## 온프레미스(On-premise) vs 클라우드(Cloud) 시스템

### 정의
두 시스템은 모두 서비스(게임, 웹 애플리케이션, 쇼핑몰, 실시간 채팅, 기타 등)를 만들 때 필요한 재료(자원)들을 구성하는 방법에 대한 이야기이다.

- 온프레미스(On-premise)
  - Ex: 집을 짓는다 가정할때 자제 구매, 건물 도면 제작, 시공, 건축, 그리고 인테리어까지 모든 과정을 누구의 도움 없이 집을 필요로 하는 사람이 혼자서 다 처리하는 방법이다.
- 클라우드(Cloud)
  - Ex: 집을 만드는 과정에서 자재나 도구 혹은 전문가의 도움을 필요에 따라 제공받는 방법

### 비용
- 온프레미스(On-premise)
   - 서비스가 제공되기 이전 프로젝트에 필요한 IT 자원은 가상 시나리오를 통해 예측하고 설계하는데,
     이때 예측된 데이터를 기준으로 인프라 지식을 갖춘 기술자(전문가)가 물리적인 구성을 설계하고,
     설계 과정에서 물리적인 구성은 최대 사양을 기준으로 구성되기 때문에 실제 프로젝트 오픈 시 예측과 다른 경우가 많았으며
     이로 인해 불필요한 비용이 사용되는 경우가 많았다.
   - 한번 확정이 된 시스템 사양을 바꾸기가 어렵기 때문에 불필요한 비용이 지속적으로 낭비될 확률이 높다.
   - 물리적인 구성에 필요한 절차 및 시간을 필요하다.
- 클라우드(Cloud)
   - 서비스에서 제공되는 옵션을 통해 시스템 사양을 실시간으로 수정해서 사용이 가능하고,
     유동적인 선택으로 인해 불필요한 비용이 들지 않는다.
   - 상황에 따라 적절한 비용으로 시스템을 운용할 수 있다 (제공되는 서비스의 사용 범위의 따라 비용이 다르게 발생한다.)
   - 이미 구현된 가상 시스템을 적적하게 선택하여 구성할 수 있어 불필요한 절차를 없애고 쉽게 프로젝트를 구성할 수 있다.
     - 프로젝트 초기 구성시 드는 비용을 줄여주는 효과가 있다.

### 시스템 유지 보수
  - 온프레미스(On-premise)
    - 일반적으로 서버 인프라는 기본 지식으로만 응대하기 어려운 부분이기 때문에 인프라에 관한 전문가가 필요하다.
      인프라는 단순히 서버 물리적인 위치 구성뿐만이 아니라 서버 간의 흐름, 역할에 맞는 서버 배치 및 보안 관리 이슈 등
      여러 가지 관점에서 관리되어야 하는 분야이기 때문에 한 명의 전문가가 모든 일들을 처리할 수 없습니다.
      이러한 관점에서 프로젝트는 시작부터 유지보수 단계까지 지속적으로 인프라 전문가 인원들을 운용해야 하며,
      온프레미스는 모든 관리를 직접적으로 하기 때문에 인프라 전문가들을 지속적으로 유지해야 하고
      섭외하지 않은 분야의 문제가 생기는 경우 빠른 대처가 어렵습니다.
      특히 성능 이슈로 인해 서버의 증설 문제가 발생하는 경우에는 물리적인 시간이 필요합니다.
  - 클라우드(Cloud)
    - 말 그대로 인프라에 관련된 전문가들이 항시 문제를 해결할 수 있도록 대기 중이며
      어떤 이슈가 발생하더라도 응대할 수 있는 인원 및 체계가 갖추어져 있다.
      또한 성능 이슈로 인한 서버 증설 문제의 경우 단 한 번의 클릭(옵션 선택 또는 변경)으로
      몇 분 또는 몇 시간 이내에 해결할 수 있으며 트래픽이 없는 경우에는
      사용하는 서버의 스펙을 작게 만들어 적은 비용이 발생하도록 할 수도 있습니다.

### AWS
  - AWS는 2006년 S3(Simple Storage Service) IaaS(Infrastructure as a Service) 퍼블릭 클라우드 시장을 탄생시켰고
    현재 클라우드 컴퓨팅의 선발 주자로 클라우드 컴퓨팅 서비스를 가장 성숙하게 제공하는 업체가 되었으며,
    앞선 클라우드 기능 제공과 안정된 서비스를 특징으로 많은 고객에게 선택받고 있습니다.
    AWS는 글로벌 16개 지역에서 42개 리전을 운영하고 있습니다.
    AWS는 아마존 EC2(Elastic Compute Cloud) 가상 머신, EC2(Elastic Compute Cloud) 컨테이너 서비스, 가상 프라이빗 서버, 람바다 서버리스 컴퓨팅 플랫폼 등 '컴퓨팅',
    S3와 일래스틱 블록 스토리지, 경제적인 아카이브인 글래시어 등 '스토리지, 관계형 데이터베이스인 오로라(Aurora)와 MySQL용 아마존 RDS, PostreSQL, 오라클, SQL 서버, NoSQL 데이터베이스인 다이나모 DB(DynamoDB) 등 데이터베이스까지 수많은 기능을 자랑합니다.
    기술적인 측면에서 AWS는 계속 변화하고 발전을 도모하고 있습니다.

### 애저(Microsoft Azure)
  - 애플리케이션 개발 플랫폼(PaaS)으로 출발하여 현재는 IaaS(Infrastructure as a Service), PaaS(Platforms as a Service), SaaS(Software as a Service) 서비스를 제공합니다.
    클라우드 시장에서 마이크로소프트의 강점은 수많은 엔터프라이즈와의 튼튼한 관계입니다.
    예를 들면 MS 사의 플랫폼인 Window, IIS 기반의 서비스 등 을 제공합니다.
    기본적으로 애저에서 제공되는 서비스는 AWS와 비슷합니다.
    윈도우와 리눅스 가상 머신에서 애저 컨테이너 서비스, 서버리스 플랫폼인 펑션스(Functions),
    마이크로 서비스 기반 애플리케이션을 연결하는 플랫폼인 서비스 패브릭(Service Fabric)과 배치 프로세싱 서비스 등 다양한 컴퓨팅을 제공한다.
    블롭(Blob) 객체 스토리지 서비스부터 VM용 디스크(Disk) 스토리지까지 스토리지 상품도 다양하며, 데이터베이스 상품은 관리형 관계 SQL 데이터베이스, 도큐먼트 DB, NoSQL 데이터베이스, 데이터 팩토리(Data Factory) 같은 데이터 관리 도구, 레디스 캐시(Redis Cache) 플랫폼 등으로 구성되어 있습니다.
    애저는 클라우드 서비스의 후발 주자이기 때문에 AWS와의 격차를 지니고 있기에 하이브리드 클라우드 컴퓨팅에 초점을 맞추면서 AWS와 차별화를 시도하고 있으며,
    AWS에 비해 생태계가 발달하지 못해 지원하는 써드파티 플랫폼, 컨설팅 업체, 전문가 등이 부족한 편입니다.

#### 특징
1. 주문형 셀프-서비스(On-demand self-service)
   - 필요한 상황에 즉시 각종 서버(웹, WAS 등) 및 네트워크 저장장치 등의 컴퓨팅 기능을 필요한 만큼 확보해서 사용할 수 있다.
2. 측정 가능한 서비스(Measured service)
   - 서비스마다 사용되는 자원을 측정할 수 있고 이를 통해 적절한 관리와 적합한 비용을 산출할 수 있다.
3. 신속한 탄력성(Rapid elasticity and scalability)
   - 컴퓨팅 자원은 신속하게 탄력적으로 제공되며 일부 경우에는 신속한 확장과 축소를 위해 자동적으로 제공한다.
4. 광대역 네트워크 접근(Broad network access)
   - 서비스되는 각종 자원은 네트워크를 통해 접근이 가능하며 필요(보안 이슈 등)에 따라 접근의 제한을 정의할 수 있다.
5. 멀티 테넌시(Multi tenancy)
   - 다수의 클라우드 제공자들에게 속한 자원을 공유하여 사용할 수 있는 특성을 제공 가능하다.
6. 자원의 공동관리(Resource pooling)
   - 제공자의 컴퓨팅 자원은 다중-임대(multi-tenant) 방식으로 다중 사용자에게 제공되기 위해 풀 형태로 유지되며,
     다양한 물리적 또는 가상적 자원이 사용자 요구에 제공되는 형태에 따라서 동적으로 할당 또는 재 할당이 가능하다

### 대표적인 서비스 모델

#### SaaS(Software-as-a-Service)
- 사용자가 기기에 Application을 설치하는 대신 클라우드 서버에 Application이 호스팅 됩니다.
  사용자는 인터넷을 통해 Application을 사용합니다. SaaS는 집을 빌리는 것과 같다.
- 가장 포괄적인 형식의 클라우드 컴퓨팅 서비스
- 제공내역: [애플리케이션, 데이타, 런타임, 미들웨어 O/S, 가상화, 서버, 저장소, 네트워킹]

#### PaaS(Platform-as-a-Service)
- 개발 도구, 인프라, 운영 체제를 포함한 Application 구축에 필요한 모든 것을 인터넷을 통해 제공합니다.
  PaaS는 SaaS처럼 집을 빌리는 것이 아니라 집을 짓는 데 필요한 모든 도구와 재료를 빌리는 것과 유사합니다.
- 제공내역: [런타임, 미들웨어 O/S, 가상화, 서버, 저장소, 네트워킹]

#### IaaS(Infrastructure-as-a-Service)
- IaaS는 필요한 서버와 저장소를 제공합니다. 서버와 저장소를 이용해 클라우드 환경으로 자체 Application을 구축합니다.
  IaaS는 건물을 지을 수 있는 땅을 빌리는 것과 같습니다.
  모든 도구와 재료를 제공해주는 PaaS와 달리 IaaS는 직접 도구와 재료를 준비해야 합니다.
- 제공내역: [가상화, 서버, 저장소, 네트워킹]
