## REST API

### REST(Representational State Transfer) API란?
REST API는 서로 다른 시스템에서 인터넷을 통해 정보(자원)를 안전하게 교환하기 위해 사용하는 인터페이스이다.

> 로이 필딩(Roy Thomas Fielding: HTTP 사양의 주요 작성자 중 한 명이며 REST(Representational State Transfer) 아키텍처 스타일 의 창시자)에 의해 제시되었다.
논문에 서술된 균일한 인터페이스는 REST의 필수 요소로 모든 단계를 충족해야 REST API 라고 부를 수 있다.
REST Blog: https://www.ics.uci.edu/~fielding/pubs/dissertation/rest_arch_style.htm
REST Design Guide: https://blog.restcase.com/5-basic-rest-api-design-guidelines/

> REST 란?: API 작동 방식에 대한 조건을 부과하는 소프트웨어 아키텍처

### **RESTful이란?**
REST(아키텍처) 원리를 따르는 시스템 또는 제공하는 웹 서비스를 ‘RESTful’하다 표현 또는 지칭(비공식)

### RESTful의 목적
RESTful한 API 구현 목적은 성능 향상이 아닌 일관적인 컨벤션을 통한 API의 이해도 및 호환성을 높이는 것이 주 동기
> 이해하기 쉽고 사용하기 쉬운 REST API를 만드는 것

### RMM(Richardson Maturity Model): REST 성숙도 모델
레오나르드 리차드슨(Leonard Richardson)에 의해 정의되었고 총 4단계(0~3단계)로 구성되어있다.
- 3단계까지 지키기 어렵기 때문에 2단계까지 지켜진다면 좋은 API라 볼 수 있고 이를 HTTP API라고 부른다.
- HTTP API : 2단계까지 준수
- REST API : 모든 단계 준수

### 단계별 설명
- 0단계(The Swamp of POX(Plain of XML)): HTTP 사용
  - 단일 URI 를 가지며 HTTP 프로토콜 사용한다.  
    이는 REST API 작성의 기본단계로 해당 API는 REST API라 부를 수 없다.

- 1단계(Resources): URI Resource
  - 요청을 특정 서비스 End-point로 보내는 것이 아닌, 개별 리소스로 통신 가능한 고유 End-point를 제공해야한다.
    - Ex: 뉴스 리소스를 예를 들어 /news 로 모든 요청을 전달하는 것이 아닌, /news/(topic, 1~100) 과 같은 분류(계층) 또는 식별자를 포함하는 개별 리소스를 만들어
      topic, 1~100번 리소스를 이해할 수 있도록 URI를 설계한다.
    - **End-point 작성시 주의사항**
      - 리소스에 집중한 명사 단어 선택 / 동사, HTTP 메서드, 특정 행위에 대한 단어 선택은 지양한다.
      - 모든 엔드포인트 작성시에 동사나 특정 행위에 대한 단어를 배제 할 수 없다.  
        따라서 이를 포함하는 URI는 컨트롤 URI 라 칭하며 적당한 사유와 함께 사용되어야한다.

- 2단계(HTTP Verbs): URI Resources + HTTP Method(CRUD에 적합하게 작성)
  - GET /news/topic/(topic, 1~100)/comments?from=20220101&to=20220201 처럼 리소스와 HTTP Method로 요청대상과 목적을 파악할 수 있다.
    - Status Code로 Client-Server간 커뮤니케이션 진행
      - [WN - 상태 코드 참조](#wn---상태-코드)

- 3단계(Hypermedia Controls): URI Resource + HTTP Method + HATEOAS
  - 호출 가능한 API 정보를 자원의 상태에 반영하여 표현하는것
  - Ex: GET 요청으로 반환된 리소스 표현에 그 리소스에 대한 액션의 링크도 함께 포함하여 보내는 것.
    - HATEOAS 제약 조건은 REST의 "균일한 인터페이스"기능의 필수 부분이다.
      - HATEOAS(Hypermedia As The Engine Of Application State)
        하이퍼미디어를 애플리케이션의 상태를 관리하기 위한 하나의 메커니즘으로 사용

### REST 아키텍처 스타일과 원칙들
- 균일한 인터페이스(4가지 아키텍처 제약 조건 = REST 성숙도 참조)
  1. 균일한 리소스 식별자를 사용
  2. 리소스 수정/삭제 정보 수신
    - 서버는 리소스를 자세히 설명하는 메타데이터를 전송하여 이 조건을 충족한다.
  3. 추가 처리하는 방법에 대한 정보를 수신
    - 서버는 클라이언트가 리소스를 적절히 사용하는 방법에 대한 메타데이터가 포함된 명확한 메시지를 전송한다.
  4. 작업 완료 정보 수신
    - 서버는 클라이언트가 더 많은 리소스를 동적으로 검색할 수 있도록 표현에 하이퍼링크를 넣어 전송한다.
- 무상태
  - 서버가 이전의 모든 요청과 독립적으로 모든 클라이언트 요청을 완료하는 통신 방법을 나타낸다.
    클라이언트는 임의의 순서로 리소스를 요청할 수 있으며 모든 요청은 무상태이거나 다른 요청과 분리된다.
    이 REST API 설계 제약 조건은 서버가 매번 요청을 완전히 이해해서 이행할 수 있음을 의미한다.
- 계층화 시스템
  - 클라이언트 <=> 서버 사이의 다른 승인된 중개자에게 연결할 수 있으며 여전히 서버로부터도 응답을 받고 서버는 요청을 다른 서버로 전달할 수도 있다.
    클라이언트 요청을 이행하기 위해 함께 작동하는 보안, 애플리케이션 및 비즈니스 로직과 같은 여러 계층으로 여러 서버에서 실행되도록 RESTful 웹 서비스를 설계할 수 있다.
    이러한 계층은 클라이언트에 보이지 않는 상태로 유지된다.
- 캐시 가능성
  - RESTful 웹 서비스는 서버 응답 시간을 개선하기 위해 클라이언트 또는 중개자에 일부 응답을 저장하는 프로세스인 캐싱을 지원한다.
- 온디맨드 코드
  - REST 아키텍처 스타일에서 서버는 소프트웨어 프로그래밍 코드를 클라이언트에 전송하여 클라이언트 기능을 일시적으로 확장하거나 사용자 지정할 수 있다.

### REST API 사용시 이점
- 확장성
  1. 클라이언트-서버 상호 작용: 최적화 및 효율적으로 크기 조정
  2. 무상태: 서버가 과거 클라이언트 요청 정보를 유지할 필요가 없기 때문에 서버 로드를 제거
  3. 캐싱: 일부 클라이언트-서버 상호 작용을 부분적으로 또는 완전히 제거
- 유연성
  - RESTful 웹 서비스는 완전한 클라이언트-서버 분리를 지원
- 독립성
  - REST API는 사용되는 기술과 독립적이다.
    API 설계에 영향을 주지 않고 다양한 프로그래밍 언어로 클라이언트 및 서버 애플리케이션을 모두 작성할 수 있다.
    또한 통신에 영향을 주지 않고 양쪽의 기본 기술을 변경할 수 있다.

### REST 요청에 포함되는것
- 고유 리소스 식별자
  - 일반적으로 URL(Uniform Resource Locator)을 사용하여 리소스 식별을 수행한다.
- 메서드
  1. GET
     - 서버의 지정된 URL에 있는 리소스에 액세스
       요청을 캐싱하고 파라미터를 넣어 전송하여 전송 전에 데이터를 필터링하도록 서버에 지시 가능
  2. POST
     - 서버에 데이터를 전송
  3. PUT
     - 서버의 기존 리소스를 업데이트
      > POST와 달리, 동일한 PUT 요청을 여러 번 전송해도 결과는 동일
  4. DELETE
     - 리소스를 제거
     - HTTP 헤더
       - 요청 헤더는 클라이언트와 서버 간에 교환되는 메타데이터
     - 데이터
       - POST, PUT 및 기타 HTTP 메서드가 성공적으로 작동하기 위한 데이터가 포함될 수 있다.
     - 파라미터
       - 수행해야 할 작업에 대한 자세한 정보를 서버에 제공하는 파라미터가 포함될 수 있다.
         1. URL 세부정보를 지정하는 경로 파라미터 (/resource/1/10234)
         2. 리소스에 대한 추가 정보를 요청하는 쿼리 파라미터 (?name=john)
         3. 클라이언트를 빠르게 인증하는 쿠키 파라미터
